3
Летом 1805 года в Петербурге одна из фрейлин императрицы Шерер устраивает прием, на котором присутствуют Пьер Безухов и князь Андрей Болконский – незаконно рожденный сын вельможи. Заходит беседа о Наполеоне, которого оба мужчины пытаются защищать перед присутствующими людьми. Андрей при этом собирается идти на войну, чтобы добыть большую славу. А Пьер мается скукой, поэтому участвует в разных мероприятиях молодежи. На них мелькает бедняк, но чрезвычайно решительный офицер Александр Долохов. За их проделки Пьера высылают из столицы, а Долохова разжалуют до солдата.

В Москве, в доме Ростовых проводятся именины Наташи и Натальи – дочери и жены графа Николая, который тоже собирается на войну. Семья живет в согласии и близости, кроме старшей дочери Веры. Также с ними обитает Соня – бедная родственница.
В это время граф Безухов при смерти, из-за чего начинаются активные интриги о распределении наследства. Существует портфель с завещанием графа, который пытаются украсть князь Курагин Василий и еще три княжны (все они дальние родичи графа). По завещанию главным наследником является Пьер Безухов. Однако портфель украсть не получается и наследство распределяется согласно воле покойного. Граф Безухов становится важным человеком в обществе. Поэтому Курагин желает выдать за него замуж свою дочь Элен. Задумка исполняется.

Отец Андрея Николай Болконский живет по установленному порядку в своем имении. Сын приезжает к нему с беременной женой Лизой и оставляет ее на попечение отцу. Сам молодой князь отправляется на войну.
Осенью того же года русская армия выступает в союзе с Австрией против Наполеона. Кутузов старается всеми силами удержать своих людей от сражения, при этом пытается обращать внимание австрийского генерала на плохое обмундирование русских солдат. Они отступают на протяжении всего времени, избегая сражений. Чтобы основная армия смогла отступить, Кутузов отправляет отряд под командованием Багратиона, чтобы задержать французов. Чтобы выиграть время для отступления, Кутузов заключает перемирие с французским маршалом.

В Павлоградском гусарском полку служит юнкер Николай Ростов. Во время сражения с французами его ранят в руку (лошадь под ним падает, из-за чего руку контузит). При приближении французов юнкер отбрасывает в них пистолет и убегает. За участие в этом сражении Ростова награждают. Он отправляется в Измайловский полк, чтобы повидаться со старыми друзьями, где рассказывает о своей ране. Только не правду, а знатно приукрасив действительность. Николай очень любит и уважает императора Александра. Особенно это чувство усиливается, когда он видит его плачущим после поражения в битве.
Андрей Болконский живет в ожидании великого подвига. Князь сталкивается с капитаном Тушиным, чьи успешные действия приводят к победе. Однако внешность капитана и его поведение никак не вяжутся у Болконского с героизмом. Он разочарован. То же самое касается генерала Багратиона, который лишь соглашается с чужими предложениями, а не командует сам.

Тем временем армии предстоит Аустерлицкое сражение. Кутузов предвидит поражение, поэтому не участвует в совете. Болконский же хочет внести предложения, но совет заканчивают, не дав ему вставить свое слово. Всю ночь князь не спит и думает только о предстоящей славы, ради которой он готов на все.

На следующий день начинается сражение. Французы во главе с Наполеоном ведут себя уверенно. Русская армия быстро расстраивает ряды и путается. Когда солдаты обращаются в бегство, а Кутузов хочет остановить их, вступает Андрей. Он под знаменем пытается увлечь за собой батальон. Однако практически сразу получает ранение. Наполеон, объезжая поле боя, обнаруживает Болконского и отправляет его на попечение местных в качестве безнадежного раненого.